### 什么是负载均衡？
假设现在只有一个窗口、一个收银员：
1 一般情况下，收银员平均 2 分钟服务一位顾客，10 分钟可以服务 5 位顾客；  
2 到周末高峰期时，收银员加快收银，平均 1 分钟服务一位顾客，10 分钟最多服务 10 位顾客，也就是说一个顾客最多等待 10 分钟；  
3 逢年过节，顾客数量激增，一下增加到 30 位顾客，如果仍然只有一个窗口和一个收银员，那么所有顾客就只能排队等候了，一个顾客最多需要等待 30 分钟。这样购物体验，就非常差了。  

当然有。那就是新开一个收银窗口，每个收银窗口服务 15 个顾客，这样最长等待时间从 30 分钟缩短到 15 分钟。但如果，这两个窗口的排
队顾客数严重不均衡，比如一个窗口有 5 个顾客排队，另一个窗口却有 25 个顾客排队，就不能最大化地提升顾客的购物体验。  

通常情况下，`负载均衡可以分为两种`：
+ 一种是请求负载均衡，即将用户的请求均衡地分发到不同的服务器进行处理；  
+ 另一种是数据负载均衡，即将用户更新的数据分发到不同的存储服务器。  

#### 服务请求的负载均衡方法
> 通常情况下，计算机领域中，在不同层有不同的负载均衡方法。比如，从`网络层的角度`，通常有基于 DNS、IP 报文等的负载均衡方法；`在
> 中间件层`（也就是我们专栏主要讲的分布式系统层），常见的负载均衡策略主要包括轮询策略、随机策略、哈希和一致性哈希等策略
##### 轮询策略
轮询策略是一种实现简单，却很常用的负载均衡策略，核心思想是服务器轮流处理用户请求，以尽可能使每个服务器处理的请求数相同。生活中
也有很多类似的场景，比如，学校宿舍里，学生每周轮流打扫卫生，就是一个典型的轮询策略

###### 在负载均衡领域中，轮询策略主要包括顺序轮询和加权轮询两种方式。
+ 顺序轮询 
> 假设有 6 个请求，编号为请求 1~6，有 3 台服务器可以处理请求，编号为服务器 1~3，如果采用顺序轮询策略，则会按照服务器 1、2、3 的顺序轮流进行请求。
> 将 6 个请求当成 6 个步骤
```
> 1 请求 1 由服务器 1 处理
> 2 请求 2 由服务器 2 处理。
> 3 请求 3 由服务器 3 处理
> 4 请求 4 由服务器 1 处理
> 5 请求 5 由服务器 2 处理
> 6 请求 6 由服务器 3 处理
```

+ 加权轮询
加权轮询为每个服务器设置了优先级，每次请求过来时会挑选优先级最高的服务器进行处理。比如服务器 1~3 分配了优先级{4，1，1}，这 6 个请求到来时，还当成 6 个步骤，如表所示。
```
> 1 {4，1，1}请求 1 由优先级最高的服务器 1 处理，服务器 1 的优先级相应减 1，此时各服务器优先级为{3，1，1}；
> 2 {3，1，1}请求 1 由优先级最高的服务器 1 处理，服务器 1 的优先级相应减 1，此时各服务器优先级为{2，1，1}；
> 3 {2，1，1}请求 1 由优先级最高的服务器 1 处理，服务器 1 的优先级相应减 1，此时各服务器优先级为{1，1，1}；
> 4 {1，1，1}请求 1 由优先级最高的服务器 1 处理，服务器 1 的优先级相应减 1，此时各服务器优先级为{0，1，1}；
> 5 {0，1，1}请求 1 由优先级最高的服务器 1 处理，服务器 2 的优先级相应减 1，此时各服务器优先级为{0，0，1}；
> 6 {0，0，1}请求 1 由优先级最高的服务器 1 处理，服务器 3 的优先级相应减 1，此时各服务器优先级为{0，0，0}；
```

+ Nginx 平滑的加权轮询策略
 `Nginx 默认的负载均衡策略就是一种改进的加权轮询策略, 解释下 Nginx 轮询策略需要用到的变量`
 1 weight：配置文件中为每个服务节点设置的服务节点权重，固定不变  
 2 effective_weight: 服务节点的有效权重，初始值为 weight。 在 Nginx 的源码中有一个最大失败数的变量 max_fails，当服务发生异
 常时，则减少相应服务节点的有效权重, 公式为 effective_weight = effective_weight - weight / max_fails,  之后再次选取本节点，
 若服务调用成功，则增加有效权重，effective_weight ++ ，直至恢复到 weight  
 3 current_weight: 服务节点当前权重，初始值均为 0，之后会根据系统运行情况动态变化。  
 
 假设，各服务器的优先级是{4，1，1}，还是将 6 个请求分为 6 步来进行讲解
 ```
> 1 遍历集群中所有服务节点，使用 current_weight = current_weight + effective_weight，计算此时每个服务节点的 current_weight，
  得到 current_weight 为{4，1，1}, total 为 4+1+1=6, 选出 current_weight 值最大的服务节点即服务器 1 来处理请求, 随后服务器 1 
  对应的 current_weight 减去此时的 total 值，即 4 - 6，变为了 -2 。{-2， 1， 1}
> 2 按照上述步骤执行，首先遍历，按照 current_weight = current_weight + effective_weight 计算每个服务节点 current_weight 的
 值，结果为{2，2，2}`(源于{-2, 1, 1} + {4, 1, 1})`，total 为 6，选出 current_weight 值最大的服务节点。current_weight 最大值有多个服务节点时，直接选择第一个
 节点即可，在这里选择服务器 1 来处理请求，随后服务器 1 对应的 current_weight 值减去此时的 total，即 2 - 6，结果为 -4, {-4, 2, 2}
> 3 {0, 3, 3}`(源于{-4, 2, 2} + {4, 1, 1})`, 服务器2处理请求， current_weight值减去此时的 total 6， {0， -3， 3}
> 4 {4, -2, 4}`(源于{0， -3， 3} + {4, 1, 1})`, 服务器1处理请求,current_weight值减去此时的 total 6, {-2, -2, 4}
> 5 {2, -1, 5}`(源于{-2, -2, 4} + {4, 1, 1})`, 服务器3处理请求,current_weight值减去此时的 total 6, {2, -1, -1}
> 6 {6, 0, 0}`(源于{2, -1, -1} + {4, 1, 1})`, 服务器1处理请求,current_weight值减去此时的 total 6, {0, 0, 0}
```

可以看到，与普通的加权轮询策略相比，这种轮询策略的优势在于，当部分请求到来时，不会集中落在优先级较高的那个服务节点。

还是上面的例子，假设只有 4 个请求，按照普通的加权轮询策略，会全部由服务器 1 进行处理，即{1,1,1,1}；而按照这种平滑的加权轮询
策略的话，会由服务器 1 和 2 共同进行处理，即{1,1,2,1}。

`轮询策略的优点`就是，实现简单，且对于请求所需开销差不多时，负载均衡效果比较明显，同时加权轮询策略还考虑了服务器节点的异构性，即可
以让性能更好的服务器具有更高的优先级，从而可以处理更多的请求，使得分布更加均衡。

`轮询策略的缺点`是，每次请求到达的目的节点不确定，不适用于有状态请求的场景。并且，轮询策略主要强调请求数的均衡性，所以不适用于处理
请求所需开销不同的场景。 <font color='red'>`综上所述，轮询策略适用于用户请求所需资源比较接近的场景`</font>。

+ 随机策略
随机策略也比较容易理解，指的就是当用户请求到来时，会随机发到某个服务节点进行处理，可以采用随机函数实现。这里，随机函数的作用就
是，让请求尽可能分散到不同节点，防止所有请求放到同一节点或少量几个节点上。

`随机策略适用于，集群中服务器节点处理能力相差不大，用户请求所需资源比较接近的场景`。

+ 哈希和一致性哈希策略
`哈希与一致性策略的优点是`，哈希函数设置合理的话，负载会比较均衡。而且，相同 key 的请求会落在同一个服务节点上，可以用于有状态请求的
场景。除此之外，带虚拟节点的一致性哈希策略还可以解决服务器节点异构的问题。

`但其缺点是`，当某个节点出现故障时，采用哈希策略会出现数据大规模迁移的情况，采用一致性哈希策略可能会造成一定的数据倾斜问题。同
样的，这两种策略也没考虑请求开销不同造成的不均衡问题。

### 什么是流量控制？
比如，类似双十一、双十二的秒杀场景，用户流量突增时，即使做了负载均衡，我们仍然会感受到点击抢购时，需要等待较长的时间。这背后的
原理是什么呢？

这是因为系统控制了用户的请求量

双十一、双十二秒杀场景中，用户流量突增，在这种高并发、大流量的情况下，服务器的处理能力成为电商系统的瓶颈，处理不好就会导致系统
崩溃，服务不可用。而分布式系统中的流量控制，就是解决这类问题的一种关键技术。

通俗地说，分布式流量控制就是在分布式系统下，控制每个服务器接收的请求数，以保证服务器来得及处理这些请求，也就是说尽可能保证用户请
求持续地被处理，而不是让大量的用户请求“阻塞”在服务器中，等待被执行

#### 分布式系统流量控制策略
##### 漏桶策略
漏桶策略借鉴上述原理，无论用户请求有多少，无论请求速率有多大，“漏桶”都会接收下来，但从漏桶里出来的请求是固定速率的，保证服务器可
以处理得游刃有余。当“漏桶”因为容量限制放不下更多的请求时，就会选择丢弃部分请求。这种思路其实就是一种“宽进严出”的策略。

这种策略的`好处`是，做到了流量整形，即无论流量多大，即便是突发的大流量，输出依旧是一个稳定的流量。但其`缺点`是，对于突发流量的情况，
因为服务器处理速度与正常流量的处理速度一致，会丢弃比较多的请求。`但是，当突发大流量到来时，服务器最好能够更快地处理用户请求，这
也是分布式系统大多数情况下想要达到的效果`。

`漏桶策略适用于间隔性突发流量且流量不用即时处理的场景`

##### 令牌桶策略
令牌桶策略，也是一个很形象的名字，指的是桶里放着很多令牌，请求只有拿到令牌才能被服务器处理。

有一个固定容量的存放令牌的桶，我们以固定速率向桶里放入令牌，桶满时会丢弃多出的令牌。每当请求到来时，必须先到桶里取一个令牌才可被
服务器处理，也就是说只有拿到了令牌的请求才会被服务器处理。所以，你可以将令牌理解为门卡，只有拿到了门卡才能顺利进入房间。

令牌以每秒 3 个的速率放入到令牌桶中，桶的容量为 10。通常情况下， 每秒会有 2 个用户请求，请求到来时就会到桶里取一个令牌，由于请求
的速率低于放令牌的速率，因此令牌桶里令牌会逐渐增多，直到达到桶的容量。超过桶容量后，令牌会被丢弃。

当大流量到来时，比如某个时刻来了 10 个请求，此时桶里有 10 个令牌，因此，请求都会被服务器处理；但如果来的请求数不止 10 个，令牌会
被取完，多余的请求取不到令牌，也就没办法及时被服务器处理，需要等待令牌。

通过上述的例子，就能看出这种策略的`好处`：当有突发大流量时，只要令牌桶里有足够多的令牌，请求就会被迅速执行。通常情况下，令牌桶容
量的设置，可以接近服务器处理的极限，这样就可以有效利用服务器的资源。因此，这种策略`适用于有突发特性的流量，且流量需要即时处理的场景`。

Google 开源工具包 Guava 提供的限流工具类 RateLimiter，就是基于令牌桶算法来完成限流的。


> 阿里开源的流量控制框架 Sentinel 可以了解一下， 不多做解释

### 什么是故障隔离？ 当断不断，反受其乱
在双十一的抢购高峰期，如果分布式系统不能满足高可用的特性，那么当大量用户同时抢购时就可能导致系统崩溃，无法提供服务，导致大量用户流失。

从字面意思来看，故障隔离就是，把故障通过某种方式与其他正常模块进行隔离，以保证某一模块出现故障后，不会影响其他模块。

`其实，我们生活有很多故障隔离的例子`，比如交通。`一辆车就类似于分布式系统中的一个模块，当一辆车在高速公路上出现故障后，我们通常会将
其停靠在紧急车道，或者在其前后设置故障指示牌，以防止其他车辆与其相撞，引起更大的交通事故`。这种将故障车辆停靠在路边紧急车道或设置
故障指标牌的方法，就是一种故障隔离。

 `分布式系统故障隔离`，就是采用一定的策略，以实现当某个模块故障时，不会影响其他模块继续提供服务，以保证整个系统的可用性。所以
 说，`故障隔离，可以避免分布式系统出现大规模的故障，甚至是瘫痪，降低损失`。
 
在分布式系统中，要实现故障隔离，`通常需要在进行系统设计时，提前对可能出现的故障进行预防`，以使得在出现故障后能实现故障隔离。此
外，由于是提前设计预防的，因此故障隔离还可以帮助我们快速定位故障点。 

#### 分布式故障隔离策略
分布式系统中的故障隔离策略有很多，大体上可以从两个维度来划分:
+ 一类是以系统功能模块为粒度进行隔离  
> 比如，通过系统功能 / 服务划分，将系统分为多个功能 / 服务模块，各个功能 / 服务模块之间实现松耦合，即一个功能 / 服务模块出现
>故障，不会影响其他功能 / 服务模块，根据功能模块或服务由线程执行还是进程执行，通常分为线程级隔离、进程级隔离。
+ 另一类是，通过资源隔离来实现  
> 比如，系统中各个模块拥有自己独立的资源，不会发生资源争抢，从而大大提升系统性能。根据资源所属粒度，通常包括进程级隔
>离（比如采用容器隔离）、虚拟机隔离、服务器隔离和机房隔离等。

基于这个分类，接下来，讲述三种比较常见的故障隔离策略，包括以功能模块为粒度进行隔离的线程级隔离和进程级隔离，以及以资源
为隔离维度的资源隔离。
##### 线程级隔离
线程级故障隔离，是`指使用不同的线程池处理不同的请求任务`. 某种请求任务出现故障时，负责其他请求任务的线程池不会受到影响，即会继续提
供服务，从而实现故障的隔离

```
以电商购物平台为例，假设初期运行在单台机器的一个进程中，在这个进程中有三个线程池，分别负责订单任务、支付任务和配送任务。这样，
当订单请求出现故障时，不会影响已下单用户的支付和仓库配送服务。
```

`线程级的故障隔离策略，在生产环境中较为常用，尤其对于单体应用（单进程多线程的应用）`。在单体应用场景下，应用被单个进程执行，但单进
程中包括多个线程，因此该场景下，只需要实现线程级隔离即可，实现简单、效果好，因此是一种很常用的方式。

+ 线程间通信  
>系统实现线程级隔离后，线程间的通信通常使用共享变量来实现。简单地说，共享变量就是一个进程中的全局变量，在进程的各个线程间可以
同时使用。这种通信方式，实现简单且效果明显。

##### 进程级隔离
随着业务逐渐扩大，业务系统也会越来越复杂，单体应用可能无法满足公司与用户的需求，这时候就需要对系统进行拆分。

`一种常用的方式就是，将系统按照功能分为不同的进程，分布到相同或不同的机器中`. 如果系统的进程分布到不同机器上的话，从资源的角度来
看，也可以说成是主机级的故障隔离。因为从另一个层面看，`系统确实分布到了不同机器上，当某个机器出现故障时，不会对其他机器造成影响`。

电商购物平台可以分为订单系统、支付系统和配送系统三部分。这三个子系统可以采用三个不同的进程来服务用户。某一个子系统出现故障，都不
会导致其他系统不可用。

+ 进程间通信 
>系统实现进程级隔离后，进程间的协同必须通过进程间通信（IPC）来实现。进程间通信有很多方式，大体可以分为以下两类：
>+ 如果进程都在同一台机器上，则可以通过管道、消息队列、信号量、共享内存等方式，来实现；  
>+ 如果进程分布在不同机器上，则可以通过远程调用来实现  

##### 资源隔离
资源隔离就是将分布式系统的所有资源分成几个部分，每部分资源负责一个模块，这样系统各个模块就不会争抢资源，即资源之间互不干扰。这种方
式不仅可以提高硬件资源利用率，也便于系统的维护与管理，可以大幅提升系统性能。

微服务就是一个典型的例子, 在微服务的理念中，是尽可能将服务最小化，服务与服务之间进行解耦合，包括运行环境的相互隔离等。比如，现在
通常采用容器进行隔离, Mesos、Kubernetes 等可实现容器管理与调度，而 Mesos 和 Kuberntes 的上层应用很多都是微服务。

实际上，在微服务框架中，一个服务通常对应一个容器，而一个容器其实就是操作系统中一个进程，不同容器负责不同的服务，就类似于刚才所
讲的：不同进程负责系统不同的功能模块。

如果将电商购物平台微服务化，则可以启动三个容器，分别负责订单服务、支付服务和配送服务。一个容器对应一个进程，因此`微服务框架本
质上还是一种进程级故障隔离策略`。

但与进程级隔离不同的是，微服务框架采用容器进行故障隔离。容器虽然本质上是操作系统的一个进程，但具备普通进程不具备的特性，比如资源隔离
+ 一个普通进程有很大的计算或内存需求时，可能会占满物理机上所有的 CPU、内存资源，导致其他进程没有资源可用，引发进程间的资源争夺；
+ 但容器可以实现资源限制，让每个容器占用的资源都有一个上限，比如 CPU、内存，均会设置一个上限值，这个上限值限定了该容器的处理能力，
  就好比一台服务器具有资源上限值一样。因此，一个容器使用的资源不会影响其他容器的资源，从而避免资源争抢，提高性能。

`那到底什么是容器呢？ 容器是一种虚拟化技术，可以为应用提供一整套运行环境。容器通过限制自身使用的资源来实现资源隔离，从而让容器就]
像一个个的“集装箱”：容量固定，存放着任意的物品。`

目前，比较常用的容器是 Docker。Docker 主要使用 Linux 内核中的 Linux Cgroups 模块来设置容器的资源上限，包括 CPU、内存、磁盘、
网络带宽等。通过 Cgroups 模块，容器间就形成了资源隔离，从而避免了容器间的资源争夺，提升了系统性能。

`通过容器进行资源隔离后，需要容器进行网络配置来进行容器间的通信。比如，Docker 默认是通过建立虚拟网桥来实现容器间通信的`

### 故障恢复：知错能改，善莫大焉
在分布式系统中，故障在所难免，发生故障后仅仅进行隔离还远远不够，还需要进行故障恢复。比如，现在集群中有 3 个节点，节点 1 故障后，
对节点 1 进行隔离，如果节点 2、节点 3 紧接着故障了，又隔离了这两个节点。那么，整个集群就无法继续提供服务了，何谈分布式系统的高可用呢？

为了解决这种问题，分布式领域还有一个关键技术来保证系统的高可用，即故障恢复

#### 分布式故障基础知识
在任何一个分布式系统中，故障都是不可避免的。这里的故障，通常包括两类：
+ 一类是物理故障，比如硬盘损坏、断电断网、硬件升级等；
+ 另一类是软件层故障，比如系统存在 Bug 导致系统崩溃、系统负载过高导致系统崩溃等。

在讨论分布式系统故障时，我们通常还会从是否是网络导致的故障的角度来进行故障划分，包括节点故障和网络故障，而这两类故障可能同时包括物理故障和软件层故障。

##### 节点故障
节点故障就是单个机器自身出现故障。比如，由机器 A、B，……，Z 构成的分布式集群中，机器 A 自身出现故障，而不是非机器之间的网络连接出
现故障，就是节点故障。

`·`节点故障有很多种，大体可以分为两类`：
+ 一类是硬件故障，比如机器硬盘损坏、内存接触不良等
+ 另一类是软件故障，比如由于请求过多，超过服务器处理能力上限，导致无法处理，又或者是机器被攻击，导致机器瘫痪等

```
节点故障在软件层的表现结果是，该机器无法为用户提供服务
```
##### 网络故障
简单地说，网络故障就是分布式集群中，节点之间无法完成通信。比如，由机器 A，B，……，Z 构成的分布式集群中，机器间比如机器 A 和 B 之
间无法完成通信，就属于网络故障。

网络故障也有很多种，比如路由器故障、DNS 故障、网络线路断裂等。这些物理故障在软件层的表现结果是，机器间无法通信，影响分布式应用正常提供服务。

了解了故障的类型，我们还要搞明白如何检查到故障，也就是如何进行故障检测，因为这是故障恢复的前提。

#### 故障检测
`在分布式系统中，检测硬件故障通常比较麻烦，因此会通过查看软件层的表现结果来进行故障检测`。比如，网络故障导致服务器之间无法通信，因
此就可以通过检测服务器之间是否可以通信（比如，服务器之间心跳包是否可以正常地发送和接收），来检测是否存在网络故障。

#### 故障恢复
故障恢复，就是指修复分布式系统中出现的故障，使系统恢复正常
##### 分布式故障检测原理
在分布式系统中，常见的故障检测方法是心跳机制。`基于心跳进行故障检测的策略主要分为两类，固定心跳检测策略和根据历史心跳信息预测故障策略`。

###### 历史心跳消息预测故障的策略 也就是我们常说的 φ 值故障检测。
φ 值故障检测是基于心跳间隔符合正态分布的假设进行计算的。其中，φ 值是用来评估心跳是否超时的概率，是对心跳间隔的概率求对数，
将非整数转换为整数以便于理解。

φ 值故障检测方法中，通常会设置一个阈值Ф，若当前心跳计算得到的 φ≥Ф，则判断心跳超时，否则心跳未超时。

`φ 值是如何计算的呢？` , φ 值的计算可以分为三步，即：
1 采样窗口存储心跳到达的时间；  
> 采样窗口就是一个具有固定容量的容器，一般存储近 k 次的心跳信息，每次心跳到达时，会将到达时间存储到采样窗口，如果采样窗口已满，
>则会删除窗口中最旧的数据。
>
>比如，采样窗口最多存储最近 10 次心跳到达的时间，t1，t2，……， t10，当第 11 次心跳到来时，采样窗口会将 t1 删除，存入 t11。到达
>时间的间隔很容易得到，比如第 11 次心跳到来后，到达时间的间隔是 t3 - t2，t4 – t3，……，t11 – t10。通过这些采样数据，可以计算出
>样本的平均值μ和方差 σ2，以便后面计算 φ 值。当然，随着新的心跳到来，这些数据会进行相应的更新。

2 通过样本计算出心跳到达时间间隔的分布；
> φ 值故障检测是假设心跳到达时间间隔的分布遵循正态分布，假设 Plater(t) 表示接收到上一次心跳之后 t 个时间片能收到下一次心跳的概
>率，则通过第一步中得到的样本平均值µ和方差 σ2，

3 使用得到的正态分布计算当前的 φ 值。
> 假设，Tlast表示最近一次接收到心跳的时间，tnow表示当前时间。将 Tlast、tnow，和第二步求得的 Plater(t)

在网络状况确定且比较稳定的场景下，大多数系统会采用固定心跳检测策略，因为其可以根据网络状况与业务场景自主设定合适的 k 和 T 值，
简单有效；而当网络状况有所变化，且变化有规律的场景，则可以使用 φ 值故障检测策略。

##### 故障恢复策略
+ 对于单节点故障问题，往往采取主备策略
> 即当主节点故障后，从备节点中选出一个作为新的主节点，以继续提供服务。这种备升主的方式比较好理解。
```
用户 A 访问分布式集群时一直是与 Master 交互的，但当 Master 故障后，其他 Slave 会通过分布式选举算法选出一个新的主节点。

假设，从 Slave 1、Slave 2 和 Slave 3 中选举出 Slave 2 作为新的 Master，则 Slave 2 需要承担原来 Master 的职责，继续为用户提供
服务，因此当用户 A 再次访问集群时，提供服务的是新选出的 Master，也就是 Slave 2。这就是备升主的过程。

从用户 A 的角度来看，并不会感受到服务有什么异常，因为依旧可以正常访问集群
```

`主备策略可以大大提高分布式系统的可用性，在分布式系统中随处可见`

+ 而对于网络故障问题的解决方案，简单来说就是 C、A、P 选择的问题
即在分布式系统的可用性和数据一致性之间做权衡。根据不同的应用场景，选择不同的解决方案


### 如何判断并解决网络分区问题？
通常情况下，网络分区指的是在分布式集群中，节点之间由于网络不通，导致集群中节点形成不同的子集，子集中节点间的网络相通，而子集和
子集间网络不通。也可以说，网络分区是子集与子集之间在网络上相互隔离了。

#### 如何判断是否发生了网络分区？
在分布式集群中，不同的集群架构网络分区的形态略有不同。所以，要判断是否发生了网络分区，我们需要弄清楚不同的分布式集群架构，即
集中式架构和非集中式架构中的网络分区形态是什么样的。

##### 集中式架构的网络分区形态
集中式架构中，Master 节点通常以一主多备的形式部署，Slave 节点与 Master 节点相连接，Master 节点的主和备之间会通过心跳相互通信。
>以 Master 节点主备部署为例, 集中式架构中的网络分区主要是主节点与备节点之间网络不通，且一部分 Slave 节点只能与主 Master 节点连
通，另一部分只能与备 Master 节点连通。

##### 非集中式架构中的网络分区形态。
非集中式架构中，节点是对称的，因此网络分区的形态是形成不同子集，子集内节点间可互相通信，而子集之间的节点不可通信。比如，子
集群 1 中 Node1、Node2 和 Node4 可以相互通信，子集群 2 中 Node3 和 Node5 也可以相互通信，但子集群 1 和子集群 2 之间网络不通。

从集中式和非集中式这两种分布式集群架构的网络分区形态可以看出，`要判断是否形成网络分区，最朴素的方法就是判断节点之间心跳是否超时，
然后将心跳可达的节点归属到一个子集中`。

由于非集中式系统中，每个节点都是对等的、提供的服务相同，所以当多个子集群之间不可达，或部分节点出现故障后，尽管提供的服务质
量（SLA）可能会下降，但并不影响这些剩余节点或子集群对外提供服务。所以，接下来我将与你重点讨论集中式系统的网络分区问题。

##### 网络分区有哪些常见的处理方法？
四种均衡的网络分区处理方法，即 Static Quorum、Keep Majority、设置仲裁机制和基于共享资源的方式。
+ `方法一：通过 Static Quorum 处理网络分区`

Static Quorum 是一种固定票数的策略。在系统启动之前，先设置一个固定票数。当发生网络分区后，如果一个分区中的节点数大于等于这个固
定票数，则该分区为活动分区。

为了保证发生分区后，不会出现多个活动分区，导致出现双主或多主的问题，需要对固定票数的取值进行一些约束，既：固定票数≤ 总节点数≤2* 固定票数 - 1。

>这个策略的优点是，简单、容易实现，但却存在两个问题：
> + 一是，对于分区数比较少的时候，比方 2 个分区时，该策略很容易选出一个唯一的活动分区。但是，当活动分区非常多的时候，由于各个分区
> 的票数分散，不容易找到一个满足条件的分区，没有活动分区也就意味着整个集群不可用了
> + 二是，由于这种策略里固定票数是固定不变的，所以不适用于集群中有动态节点加入的场景。

+ `方法二：通过 Keep Majority 处理网络分区`
Keep Majority 就是保留具备大多数节点的子集群。由于不限定每个分区的节点数超过一个固定的票数，所以可以应用于动态节点加入的场景。

假设，集群数为 n，出现网络分区后，保留的子集群为节点数 w≥n/2 的集群。为防止出现双主或两个集群同时工作的情况，通常将集群总节点数 n 设置为奇数。

+ `方法三：通过设置仲裁机制处理网络分区`
设置仲裁机制的核心是，引入一个第三方组件或节点作为仲裁者，该仲裁者可以与集群中的所有节点相连接，集群中所有节点将自己的心跳信息上
报给这个中心节点。因此，该中心节点拥有全局心跳信息，可以根据全局心跳信息判断出有多少个分区。当出现网络分区后，由仲裁者确定保留哪
个子集群，舍弃哪些子集群。

+ `方法四：基于共享资源的方式处理网络分区`
基于共享资源处理网络分区的核心，其实就类似于分布式锁的机制。也就是，哪个子集群获得共享资源的锁，就保留该子集群。获得锁的集群提供
服务，只有当该集群释放锁之后，其他集群才可以获取锁。

`关于网络分区的处理方法，其本质就是，在产生分区后，选出一个分区，保证同时最多有一个分区对外提供服务`
















 
 



